תכנה הינה מצויה סביב כולנו
ולפעמים בתוכנו.‏
אבל מה קורה
כאשר הכלים בהם אנו משתמשים
מצייתים למישהו אחר?‏
כלי עליו אתם שולטים
משרת את התועלת שלכם,‏
אבל אם מישהו אחר שולט בו,‏
הוא משרת אותם.‏
כאשר אתם יכולים לבחון כלי
כדי לראות כיצד זה עובד,‏
אתם מסוגלים ללמוד עליו,‏
אפילו להתאים אותו
כדי לעבוד באופן שונה או טוב יותר.‏
כאשר אתם יכולים לשתף כלי
ואת השינויים שלו,‏
אתם עוזרים לאחרים וגם, בתמורה,‏
הם עוזרים לכם.‏
למעשה,‏
זוהי הדרך בה מחשוב מוקדם התפתח.‏
כולם היו מסוגלים לראות קוד של תוכנית
ואנשים שיתפו את המלאכה שלהם בחופשיות
כדי לדחוף את הצמיחה שלה.‏
כל משתמש היה מחבר פוטנציאלי.‏
אבל כאשר חברות החלו
לנעול קוד מקור,‏
זה כבר לא היה אפשרי להשתתף
או אפילו לדעת מה הקוד עושה.‏
בתגובה,‏
האקרים גיבשו את הפרויקט ‫GNU,‏
כדי ליצור מערכת מחשבים
אשר מתוכננת לכבד
את האוטונומיה של משתמשים.‏
הם סיגלו מנגנון ‫copyleft‏
ובנו אותו לתוך
הרשיון ‫GNU General Public License,‏
מבנה משפטי
אשר משמר זכויות משתמש.‏
תוך עשור קצר,‏
תנועת התכנה החופשית
הולידה את המערכת ‫GNU/Linux.‏
מחשוב אשר אין מי שיכול לטעון עליו בעלות,‏
אולם כל אחד יכול להשתמש.‏
היום היא שומרת על מטוסים באוויר,‏
מסחר במניות
ועל מרוצת האינטרנט הגלובלית.‏
כולנו נתקלים בתכנה חופשית
בדרכים בלתי נראות.‏
אולם חירות תכנה
נועדה למען אנשים.‏
מדובר על איזו צורה
הטכנולוגיה בה אנו שוכנים
תקבל,‏
ואיזה סוג חברה
אנחנו בונים באמצעות הכוחות הדיגיטליים שלנו.‏
עדיין יש לנו עבודה לעשות.‏
קרן התכנה החופשית
‏30 שנים
של קידום חירות משתמש
הצטרפו אלינו
תרמו
למדו עוד
fsf.org
רשיון ‫CC by-sa 4.0 2014
וידאו מאת ‫urchn.org
תעתיק ‫Benjamin Sonntag